大家好 欢迎来到新一集的每天中文 我是李明
dà jiā hǎo   huān yíng lái dào xīn yī jí de měi tiān zhōng wén   wǒ shì lǐ míng
Xin chào mọi người, chào mừng các bạn đến với tập mới của Daily Chinese. Tôi tên là Lý Minh.
大家好 我是王宇
dà jiā hǎo   wǒ shì wáng yǔ
Xin chào mọi người, tôi là Vương Vũ
李明 你听起来声音很开心 今天过得不错吧
lǐ míng   nǐ tīng qǐ lái shēng yīn hěn kāi xīn   jīn tiān guò dé bù cuò ba
Li Ming, bạn có vẻ rất hạnh phúc. Bạn đang có một ngày tốt lành chứ?
是啊 今天天气特别好 阳光灿烂 心情也跟着好起来了
shì a   jīn tiān tiān qì tè bié hǎo   yáng guāng càn làn   xīn qíng yě gēn zhe hǎo qǐ lái le
Đúng vậy, hôm nay thời tiết rất tốt, nắng chói chang, tâm trạng của tôi cũng tốt hơn.
听众朋友们 你们今天过得怎么样 希望你们也有一个好心情
tīng zhòng péng yǒu men   nǐ men jīn tiān guò dé zěn me yàng   xī wàng nǐ men yě yǒu yí gè hǎo xīn qíng
Các thính giả, hôm nay các bạn thế nào? Tôi hy vọng bạn cũng đang có tâm trạng tốt.
嗯 希望大家都能开开心心的
ń   xī wàng dà jiā dōu néng kāi kāi xīn xīn de
Vâng, tôi hy vọng mọi người đều hạnh phúc
每天中文是一个为正在学习中文的朋友们准备的播课
měi tiān zhōng wén shì yí gè wèi zhèng zài xué xí zhōng wén de péng yǒu men zhǔn bèi de bō kè
Tiếng Trung hàng ngày là bài học được soạn sẵn dành cho những người bạn đang học tiếng Trung.
我们希望通过聊天的方式帮助大家在轻松的气氛里提高中文听力
wǒ men xī wàng tōng guò liáo tiān de fāng shì bāng zhù dà jiā zài qīng sōng de qì fēn lǐ tí gāo zhōng wén tīng lì
Chúng tôi hy vọng có thể giúp mọi người cải thiện kỹ năng nghe tiếng Trung của mình trong bầu không khí thoải mái thông qua trò chuyện
对 你不需要每个词都听懂 只要放松下来
duì   nǐ bù xū yào měi gè cí dōu tīng dǒng   zhǐ yào fàng sōng xià lái
Vâng bạn không cần phải hiểu từng từ chỉ cần thư giãn
像听朋友聊天一样 感受中文的语境和节奏 这对学习非常有帮助
xiàng tīng péng yǒu liáo tiān yī yàng   gǎn shòu zhōng wén de yǔ jìng hé jié zòu   zhè duì xué xí fēi cháng yǒu bāng zhù
Cảm nhận bối cảnh và nhịp điệu của tiếng Trung giống như đang nghe một người bạn trò chuyện. Điều này rất hữu ích cho việc học tập.
是啊 说起来我昨天晚上在网上看到一张很有意思的图片
shì a   shuō qǐ lái wǒ zuó tiān wǎn shàng zài wǎng shàng kàn dào yī zhāng hěn yǒu yì si de tú piàn
Vâng. Nhắc mới nhớ, tối qua tôi thấy trên mạng một bức ảnh rất thú vị.
上面有一段话让我思考了很久
shàng miàn yǒu yī duàn huà ràng wǒ sī kǎo le hěn jiǔ
Có một đoạn văn trên khiến tôi phải suy nghĩ rất lâu.
哦 什么话这么有意思 说来听听
ó   shén me huà zhè me yǒu yì si   shuō lái tīng tīng
Ồ, có gì thú vị thế? Hãy đến và lắng nghe.
那段话说 我们晚上开车的时候 车灯只能照亮前面50米的路
nà duàn huà shuō   wǒ men wǎn shàng kāi chē de shí hòu   chē dēng zhǐ néng zhào liàng qián miàn 50 mǐ de lù
Đoạn đó nói rằng khi chúng ta lái xe vào ban đêm, đèn pha chỉ có thể chiếu sáng con đường phía trước 50 mét.
但我们却可以开玩几百公里的全程
dàn wǒ men què kě yǐ kāi wán jǐ bǎi gōng lǐ de quán chéng
Nhưng chúng ta có thể đi hết quãng đường vài trăm km
嗯 这句话听起来很简单 但好像很有道理
ń   zhè jù huà tīng qǐ lái hěn jiǎn dān   dàn hǎo xiàng hěn yǒu dào lǐ
Chà, câu này nghe có vẻ rất đơn giản nhưng lại có vẻ có lý
所以 我们今天就来聊聊这个话题吧
suǒ yǐ   wǒ men jīn tiān jiù lái liáo liáo zhè ge huà tí ba
Vì vậy, hãy nói về chủ đề này ngày hôm nay
当看不清未来的路时 我们应该怎么办
dāng kàn bù qīng wèi lái de lù shí   wǒ men yīng gāi zěn me bàn
Chúng ta nên làm gì khi không thể nhìn thấy rõ con đường phía trước?
这个话题太好了 我最近也常常有这种感觉
zhè ge huà tí tài hǎo le   wǒ zuì jìn yě cháng cháng yǒu zhè zhǒng gǎn jué
Chủ đề này là tuyệt vời. Gần đây tôi thường cảm thấy như vậy.
对未来有点担心 有点迷茫
duì wèi lái yǒu diǎn dān xīn   yǒu diǎn mí máng
Một chút lo lắng về tương lai và một chút bối rối
我也是 我想很多朋友可能都有同样的感觉
wǒ yě shì   wǒ xiǎng hěn duō péng yǒu kě néng dōu yǒu tóng yàng de gǎn jué
Tôi cũng vậy, tôi nghĩ nhiều bạn bè cũng có thể cảm thấy như vậy
那我们今天就一起聊一聊
nà wǒ men jīn tiān jiù yì qǐ liáo yī liáo
Vậy hôm nay chúng ta cùng trò chuyện nhé
李明 你是一个计划性很强的人吧
lǐ míng   nǐ shì yí gè jì huà xìng hěn qiáng de rén ba
Li Ming, bạn là người rất có kế hoạch phải không?
我记得你每次出门旅行前都会做一个非常详细的功劣
wǒ jì de nǐ měi cì chū mén lǚ xíng qián dū huì zuò yí gè fēi cháng xiáng xì de gōng liè
Tôi nhớ rằng bạn sẽ lập một danh sách rất chi tiết về ưu điểm và nhược điểm của mình mỗi lần trước khi đi du lịch.
是的 我成员 我喜欢把所有事情都安排好
shì de   wǒ chéng yuán   wǒ xǐ huān bǎ suǒ yǒu shì qíng dōu ān pái hǎo
Vâng, tôi là thành viên. Tôi muốn mọi thứ được ngăn nắp
比如去一个新的城市 我会提前查好地图 订好酒店
bǐ rú qù yí gè xīn de chéng shì   wǒ huì tí qián chá hǎo dì tú   dìng hǎo jiǔ diàn
Ví dụ, khi tôi đến một thành phố mới, tôi sẽ kiểm tra bản đồ và đặt khách sạn trước.
甚至连每天要去哪个饭店吃饭 做几路公交车
shèn zhì lián měi tiān yào qù nǎ ge fàn diàn chī fàn   zuò jǐ lù gōng jiāo chē
Thậm chí hàng ngày phải đi ăn ở nhà hàng nào và phải đi bao nhiêu chuyến xe buýt?
我都会写在我的计划板上
wǒ dū huì xiě zài wǒ de jì huà bǎn shàng
Tôi sẽ viết nó lên bảng kế hoạch của tôi
哇 真的太详细了
wa   zhēn de tài xiáng xì le
ôi, chi tiết quá
那如果事情不按照你的计划发展 你会不会觉得很焦虑
nà rú guǒ shì qíng bù àn zhào nǐ de jì huà fā zhǎn   nǐ huì bú huì jué de hěn jiāo lǜ
Vậy nếu mọi việc không diễn ra theo đúng kế hoạch của bạn, bạn có cảm thấy lo lắng không?
会 非常焦虑 我会觉得事情失去了控制
huì   fēi cháng jiāo lǜ   wǒ huì jué de shì qíng shī qù le kòng zhì
Tôi sẽ rất lo lắng. Tôi sẽ cảm thấy như mọi thứ đang vượt quá tầm kiểm soát.
然后心里就会很不安
rán hòu xīn lǐ jiù huì hěn bù ān
Lúc đó tôi sẽ cảm thấy rất khó chịu
我觉得看不清楚前面的路
wǒ jué de kàn bù qīng chǔ qián miàn de lù
Tôi cảm thấy như mình không thể nhìn rõ con đường phía trước
不知道下一步会发生什么 这种感觉太糟糕了
bù zhī dào xià yī bù huì fā shēng shén me   zhè zhǒng gǎn jué tài zāo gāo le
Không biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo cảm giác thật tồi tệ
我明白 其实很多人都这样
wǒ míng bái   qí shí hěn duō rén dōu zhè yàng
Tôi hiểu. Trên thực tế, có rất nhiều người như vậy.
我们上学的时候 目标很清楚 就是考上好大学
wǒ men shàng xué de shí hòu   mù biāo hěn qīng chǔ   jiù shì kǎo shàng hǎo dà xué
Khi còn đi học, mục tiêu của chúng tôi rất rõ ràng đó là vào được một trường đại học tốt.
找工作的时候 目标就是找到一份好工作
zhǎo gōng zuò de shí hòu   mù biāo jiù shì zhǎo dào yī fèn hǎo gōng zuò
Khi tìm việc, mục tiêu là tìm được một công việc tốt
但是工作几年以后 好像突然就不知道下一步该往哪里走了
dàn shì gōng zuò jǐ nián yǐ hòu   hǎo xiàng tū rán jiù bù zhī dào xià yī bù gāi wǎng nǎ lǐ zǒu le
Nhưng sau khi làm việc được vài năm, dường như tôi đột nhiên không biết phải đi đâu tiếp theo.
对 就是这种感觉
duì   jiù shì zhè zhǒng gǎn jué
Vâng, đó là cảm giác
好像站在一个很大的石字路口 有很多条路
hǎo xiàng zhàn zài yí gè hěn dà de shí zì lù kǒu   yǒu hěn duō tiáo lù
Giống như đứng ở một ngã tư đá lớn có nhiều con đường.
但每一条路都看不太清楚
dàn měi yī tiáo lù dōu kàn bù tài qīng chǔ
Nhưng tôi không thể nhìn rõ mọi con đường
你不知道哪条路是对的 哪条路是错的
nǐ bù zhī dào nǎ tiáo lù shì duì de   nǎ tiáo lù shì cuò de
Bạn không biết đường nào đúng, đường nào sai
你选错了怎么办 浪费了时间怎么办
nǐ xuǎn cuò le zěn me bàn   làng fèi le shí jiān zěn me bàn
Bạn nên làm gì nếu lựa chọn sai? Bạn nên làm gì nếu lãng phí thời gian?
嗯 这种对未知的恐惧 就是我们焦虑的主要来源
ń   zhè zhǒng duì wèi zhī de kǒng jù   jiù shì wǒ men jiāo lǜ de zhǔ yào lái yuán
Chà, nỗi sợ hãi về điều chưa biết này là nguyên nhân chính khiến chúng ta lo lắng.
我们总想看清楚整个人生地图
wǒ men zǒng xiǎng kàn qīng chǔ zhěng gè rén shēng dì tú
Chúng ta luôn muốn nhìn rõ toàn bộ bản đồ cuộc sống
然后选一条最好的路走
rán hòu xuǎn yī tiáo zuì hǎo de lù zǒu
Sau đó chọn cách tốt nhất để đi
但生活好像从来不给我们看完整的地图
dàn shēng huó hǎo xiàng cóng lái bù gěi wǒ men kàn wán zhěng de dì tú
Nhưng cuộc sống dường như không bao giờ cho chúng ta thấy một bản đồ hoàn chỉnh
是啊 所以你昨天看到的那句话让你有什么新的想法吗
shì a   suǒ yǐ nǐ zuó tiān kàn dào de nà jù huà ràng nǐ yǒu shén me xīn de xiǎng fǎ ma
Vâng, vậy câu nói bạn nhìn thấy ngày hôm qua có mang lại cho bạn ý tưởng mới nào không?
有啊 那句话给了我一个很好的比喻
yǒu a   nà jù huà gěi le wǒ yí gè hěn hǎo de bǐ yù
Vâng, câu nói đó đã cho tôi một ẩn dụ rất hay.
生活就像在晚上开车
shēng huó jiù xiàng zài wǎn shàng kāi chē
cuộc sống giống như lái xe vào ban đêm
你不需要看到中点 你只需要看到前面的50米
nǐ bù xū yào kàn dào zhōng diǎn   nǐ zhǐ xū yào kàn dào qián miàn de 50 mǐ
Bạn không cần nhìn thấy điểm giữa, bạn chỉ cần nhìn thấy 50 mét phía trước
只要你能看清楚这50米 你就可以安全的把车往前开
zhǐ yào nǐ néng kàn qīng chǔ zhè 50 mǐ   nǐ jiù kě yǐ ān quán de bǎ chē wǎng qián kāi
Chỉ cần bạn có thể nhìn rõ trong phạm vi 50 mét là bạn có thể điều khiển xe về phía trước một cách an toàn.
嗯 你这么一说好像是这个道理
ń   nǐ zhè me yī shuō hǎo xiàng shì zhè ge dào lǐ
Chà, khi bạn nói theo cách này, nó có vẻ hợp lý.
我们开车的时候确实不会因为看不见100公里以外的城市
wǒ men kāi chē de shí hòu què shí bú huì yīn wèi kàn bú jiàn 100 gōng lǐ yǐ wài de chéng shì
Khi lái xe, chúng tôi thực sự không nhìn thấy thành phố cách đó 100 km.
就停下来不开了
jiù tíng xià lái bù kāi le
Chỉ cần dừng lại và không mở.
我们相信只要一直往前开总能到大目的地
wǒ men xiāng xìn zhǐ yào yì zhí wǎng qián kāi zǒng néng dào dà mù dì dì
Chúng tôi tin rằng chỉ cần chúng ta tiếp tục tiến về phía trước thì chúng ta luôn có thể đạt đến đích lớn
对 关键就在于相信
duì   guān jiàn jiù zài yú xiāng xìn
Vâng, điều quan trọng là phải tin tưởng
虽然未来有很多不确定性
suī rán wèi lái yǒu hěn duō bù què dìng xìng
Dù tương lai còn nhiều điều không chắc chắn
但我们要相信 只要我们走好眼前的这一小步
dàn wǒ men yào xiāng xìn   zhǐ yào wǒ men zǒu hǎo yǎn qián de zhè yī xiǎo bù
Nhưng chúng ta phải tin rằng chỉ cần chúng ta bước bước nhỏ này trước mặt
下一步的路自然就会出现在我们眼前
xià yī bù de lù zì rán jiù huì chū xiàn zài wǒ men yǎn qián
Bước tiếp theo tự nhiên sẽ xuất hiện trước mắt chúng ta
这个想法很有意思
zhè ge xiǎng fǎ hěn yǒu yì si
Ý tưởng này rất thú vị
它把一个很大的让人害怕的问题
tā bǎ yí gè hěn dà de ràng rén hài pà de wèn tí
Nó mang đến một vấn đề lớn đáng sợ
变成了一个很小的可以解决的问题
biàn chéng le yí gè hěn xiǎo de kě yǐ jiě jué de wèn tí
trở thành một vấn đề nhỏ có thể giải quyết được
我们不需要去想我未来10年的人生该怎么办
wǒ men bù xū yào qù xiǎng wǒ wèi lái 10 nián de rén shēng gāi zěn me bàn
Chúng ta không cần phải suy nghĩ xem mình sẽ làm gì trong 10 năm tới của cuộc đời
我们只需要想我今天或者这个星期应该做什么
wǒ men zhǐ xū yào xiǎng wǒ jīn tiān huò zhě zhè ge xīng qī yīng gāi zuò shén me
Chúng ta chỉ cần nghĩ xem tôi nên làm gì hôm nay hoặc tuần này
就是这样 把注意力从遥远的看不清的未来
jiù shì zhè yàng   bǎ zhù yì lì cóng yáo yuǎn de kàn bù qīng de wèi lái
Thế thôi. Tập trung vào tương lai xa và không rõ ràng.
拉回到我们能控制的现在 就像开车一样
lā huí dào wǒ men néng kòng zhì de xiàn zài   jiù xiàng kāi chē yī yàng
Đưa chúng ta trở lại hiện tại mà chúng ta có thể kiểm soát cũng giống như việc lái một chiếc ô tô
你不需要看星星 也不需要看远方的山
nǐ bù xū yào kàn xīng xīng   yě bù xū yào kàn yuǎn fāng de shān
Bạn không cần phải nhìn những ngôi sao hay những ngọn núi ở xa
你只需要握好方向盘 看着车灯照亮的那一小段路
nǐ zhǐ xū yào wò hǎo fāng xiàng pán   kàn zhe chē dēng zhào liàng de nà yī xiǎo duàn lù
Bạn chỉ cần cầm vô lăng và nhìn đoạn đường ngắn được chiếu sáng bởi đèn pha
我懂了 所以焦虑是因为我们想得太远
wǒ dǒng le   suǒ yǐ jiāo lǜ shì yīn wèi wǒ men xiǎng dé tài yuǎn
Tôi hiểu rồi, lo lắng là do chúng ta nghĩ quá xa
而能力又只能达到眼前
ér néng lì yòu zhǐ néng dá dào yǎn qián
Và khả năng chỉ có thể chạm tới những gì ở ngay trước mắt bạn
可以这么说
kě yǐ zhè me shuō
có thể nói như vậy
对了 我们聊天的时候
duì le   wǒ men liáo tiān de shí hòu
Nhân tiện, khi chúng tôi đang trò chuyện
如果有些词你听不懂 没关系 猜一猜意思就好
rú guǒ yǒu xiē cí nǐ tīng bù dǒng   méi guān xì   cāi yī cāi yì si jiù hǎo
Nếu bạn không hiểu một số từ cũng không sao. Chỉ cần đoán ý nghĩa.
你也可以打开字幕或者听完以后去我们的博客看谈
nǐ yě kě yǐ dǎ kāi zì mù huò zhě tīng wán yǐ hòu qù wǒ men de bó kè kàn tán
Bạn cũng có thể bật phụ đề hoặc vào blog của chúng tôi để xem phần thảo luận sau khi nghe.
我们会把一些重要的词写下来
wǒ men huì bǎ yī xiē zhòng yào de cí xiě xià lái
Chúng tôi sẽ viết ra một số từ quan trọng
学习语言就像开夜车 也是一步一步来的
xué xí yǔ yán jiù xiàng kāi yè chē   yě shì yí bù yí bù lái de
Học một ngôn ngữ giống như đốt dầu nửa đêm, nó được thực hiện từng bước một
这个比喻用得好 学习中文也是一样
zhè ge bǐ yù yòng dé hǎo   xué xí zhōng wén yě shì yī yàng
Phép ẩn dụ này hoạt động tốt. Việc học tiếng Trung cũng vậy.
你不需要一开始就想着要认识所有的汉字
nǐ bù xū yào yī kāi shǐ jiù xiǎng zhe yào rèn shí suǒ yǒu de hàn zì
Bạn không cần phải nghĩ đến việc biết hết chữ Hán
说得和中国人一样流利
shuō dé hé zhōng guó rén yī yàng liú lì
Nói lưu loát như người Trung Quốc
你只需要每天记住几个心词 练习说几句完整的话 坚持下去
nǐ zhǐ xū yào měi tiān jì zhù jǐ gè xīn cí   liàn xí shuō jǐ jù wán zhěng de huà   jiān chí xià qù
Bạn chỉ cần nhớ một vài từ mỗi ngày, luyện nói một vài câu hoàn chỉnh và bám sát nó.
慢慢的你就会发现自己进步了很多
màn màn de nǐ jiù huì fā xiàn zì jǐ jìn bù le hěn duō
Dần dần bạn sẽ thấy mình đã tiến bộ rất nhiều
是的 所以这个比喻的核心就是要我们活在当下
shì de   suǒ yǐ zhè ge bǐ yù de hé xīn jiù shì yào wǒ men huó zài dāng xià
Đúng vậy, cốt lõi của ẩn dụ này là chúng ta đang sống trong thời điểm hiện tại.
你说起来容易 但是活在当下这个词很多人都听过
nǐ shuō qǐ lái róng yì   dàn shì huó zài dāng xià zhè ge cí hěn duō rén dōu tīng guò
Bạn nói thì dễ nhưng nhiều người đã từng nghe đến từ “sống trong hiện tại”
但真正做到的人很少 你觉得要怎么做呢
dàn zhēn zhèng zuò dào de rén hěn shǎo   nǐ jué de yào zěn me zuò ne
Nhưng thực sự rất ít người làm được điều đó. Bạn nghĩ bạn nên làm gì?
我觉得可以从一些小时开始练习
wǒ jué de kě yǐ cóng yī xiē xiǎo shí kāi shǐ liàn xí
Tôi nghĩ chúng ta có thể bắt đầu luyện tập sau vài giờ
比如吃饭的时候就专心吃饭 不要看手机 感受食物的味道
bǐ rú chī fàn de shí hòu jiù zhuān xīn chī fàn   bú yào kàn shǒu jī   gǎn shòu shí wù de wèi dào
Ví dụ như khi ăn hãy tập trung vào việc ăn, đừng nhìn vào điện thoại và cảm nhận mùi vị của món ăn.
散步的时候就专心散步 看看路边的处 听听鸟的教声
sàn bù de shí hòu jiù zhuān xīn sàn bù   kàn kàn lù biān de chù   tīng tīng niǎo de jiào shēng
Khi đi, chỉ cần chuyên tâm bước đi, nhìn ngắm cảnh vật bên đường và lắng nghe tiếng chim dạy.
嗯 这听起来像是一种专注力存练
ń   zhè tīng qǐ lái xiàng shì yī zhǒng zhuān zhù lì cún liàn
Chà, điều đó nghe giống như một bài tập tập trung
对 当我们把注意力放在正在做的事情上的时候
duì   dāng wǒ men bǎ zhù yì lì fàng zài zhèng zài zuò de shì qíng shàng de shí hòu
Đúng vậy, khi chúng ta tập trung vào việc mình đang làm
就没有那么多时间去担心未来了
jiù méi yǒu nà me duō shí jiān qù dān xīn wèi lái le
Sẽ không có nhiều thời gian để lo lắng về tương lai.
我以前也特别喜欢胡思乱想
wǒ yǐ qián yě tè bié xǐ huān hú sī luàn xiǎng
Tôi đã từng thích có những suy nghĩ ngẫu nhiên
后来我开始学着画画
hòu lái wǒ kāi shǐ xué zhe huà huà
Sau này tôi bắt đầu học vẽ
在我画画的那个小时里 我的脑子里只有研色和线条
zài wǒ huà huà de nà ge xiǎo shí lǐ   wǒ de nǎo zi lǐ zhǐ yǒu yán sè hé xiàn tiáo
Trong suốt giờ vẽ, tất cả những gì tôi có thể nghĩ đến là tô màu và đường nét.
什么都不想 感觉特别平静
shén me dōu bù xiǎng   gǎn jué tè bié píng jìng
Tôi không nghĩ gì cả, tôi cảm thấy rất bình yên
这个方法好 找到一件能让你完全投入的事情
zhè ge fāng fǎ hǎo   zhǎo dào yī jiàn néng ràng nǐ wán quán tóu rù de shì qíng
Phương pháp này là tốt. Tìm thứ gì đó cho phép bạn cống hiến hết mình cho nó.
对我来说可能就是运动
duì wǒ lái shuō kě néng jiù shì yùn dòng
Đối với tôi nó có thể là tập thể dục.
我每次去健身房跑步 跑得满头大汉的时候
wǒ měi cì qù jiàn shēn fáng pǎo bù   pǎo dé mǎn tóu dà hàn de shí hòu
Mỗi lần đến phòng tập chạy bộ là đầu tôi đầy mồ hôi
工作上的烦恼对未来的担心好像都跟着汉水一起流走了
gōng zuò shàng de fán nǎo duì wèi lái de dān xīn hǎo xiàng dōu gēn zhe hàn shuǐ yì qǐ liú zǒu le
Những lo lắng trong công việc, lo lắng về tương lai dường như đã trôi theo dòng sông Hàn.
是的 运动 画画 听音乐 做饭 这些都可以
shì de   yùn dòng   huà huà   tīng yīn yuè   zuò fàn   zhè xiē dōu kě yǐ
Có, bạn có thể tập thể dục, vẽ tranh, nghe nhạc và nấu ăn.
关键是 为自己找到一个暂停的时刻
guān jiàn shì   wèi zì jǐ zhǎo dào yí gè zàn tíng de shí kè
Điều quan trọng là tìm cho mình một khoảnh khắc dừng lại
在这个时刻里 你不用思考过去 也不用担心未来
zài zhè ge shí kè lǐ   nǐ bù yòng sī kǎo guò qù   yě bù yòng dān xīn wèi lái
Trong thời điểm này, bạn không cần phải suy nghĩ về quá khứ hay lo lắng về tương lai.
你只是和你自己在一起 和现在在一起
nǐ zhǐ shì hé nǐ zì jǐ zài yì qǐ   hé xiàn zài zài yì qǐ
Bạn chỉ ở với chính mình và bây giờ
我明白了 就是把握好方向盘看清脚下的路这个动作
wǒ míng bái le   jiù shì bǎ wò hǎo fāng xiàng pán kàn qīng jiǎo xià de lù zhè ge dòng zuò
Tôi hiểu, đó là hành động cầm vô lăng và nhìn rõ đường đi dưới chân mình.
应用到生活的方方面面
yìng yòng dào shēng huó de fāng fāng miàn miàn
Áp dụng vào mọi khía cạnh của cuộc sống
做好手头的工作 关心身边的人过好眼前的每一天
zuò hǎo shǒu tóu de gōng zuò   guān xīn shēn biān de rén guò hǎo yǎn qián de měi yī tiān
Hãy làm tốt công việc trước mắt, quan tâm đến những người xung quanh và sống thật tốt mỗi ngày.
嗯 当我们把每一个当下都过好了
ń   dāng wǒ men bǎ měi yí gè dāng xià dōu guò hǎo le
Vâng, khi chúng ta sống tốt từng khoảnh khắc
未来自然也不会太差
wèi lái zì rán yě bú huì tài chà
Tương lai cũng sẽ không tệ lắm
因为未来就是由无数个当下组成的
yīn wèi wèi lái jiù shì yóu wú shù gè dāng xià zǔ chéng de
Vì tương lai được tạo thành từ vô số khoảnh khắc hiện tại
不过 我还有一个问题
bù guò   wǒ hái yǒu yí gè wèn tí
Nhưng tôi vẫn còn một câu hỏi
就算我只看眼前 努力往前走
jiù suàn wǒ zhǐ kàn yǎn qián   nǔ lì wǎng qián zǒu
Ngay cả khi tôi chỉ nhìn vào những gì ở phía trước, tôi sẽ cố gắng tiến về phía trước
但我还是会害怕走错路
dàn wǒ hái shì huì hài pà zǒu cuò lù
Nhưng tôi vẫn sợ đi sai đường
万一我选择的这个方向是错的呢
wàn yī wǒ xuǎn zé de zhè ge fāng xiàng shì cuò de ne
Nếu hướng tôi chọn sai thì sao?
我看到的那段话 后面还有一句
wǒ kàn dào de nà duàn huà   hòu miàn hái yǒu yī jù
Có một câu khác sau câu tôi thấy
我觉得说得更好
wǒ jué de shuō dé gèng hǎo
Tôi nghĩ tốt hơn nên nói
她说 人生有很高的容错律
tā shuō   rén shēng yǒu hěn gāo de róng cuò lǜ
Cô cho rằng cuộc sống có tính bao dung cao đối với sai lầm
也就是 即使你向左转了三次
yě jiù shì   jí shǐ nǐ xiàng zuǒ zhuǎn le sān cì
Tức là ngay cả khi bạn rẽ trái ba lần
最后也会变成向右转
zuì hòu yě huì biàn chéng xiàng yòu zhuǎn
Cuối cùng nó sẽ rẽ sang phải
向左转三次 最后会变成向右转
xiàng zuǒ zhuǎn sān cì   zuì hòu huì biàn chéng xiàng yòu zhuǎn
Rẽ trái ba lần và cuối cùng rẽ phải.
这是什么意思
zhè shì shén me yì si
điều này có nghĩa là gì
你想想 在一个十字路口
nǐ xiǎng xiǎng   zài yí gè shí zì lù kǒu
Hãy nghĩ về nó ở ngã tư đường
如果你一直向左转 转三次之后
rú guǒ nǐ yì zhí xiàng zuǒ zhuǎn   zhuǎn sān cì zhī hòu
Nếu bạn tiếp tục rẽ trái, sau ba lượt
你的方向是不是就和一开始
nǐ de fāng xiàng shì bú shì jiù hé yī kāi shǐ
Hướng đi của bạn có giống như lúc đầu không?
直接向右转是一样的
zhí jiē xiàng yòu zhuǎn shì yī yàng de
Rẽ thẳng sang phải cũng vậy
哎 好像还真是这样
āi   hǎo xiàng hái zhēn shì zhè yàng
Này, có vẻ như chuyện này thực sự xảy ra đấy
这是一个很有趣的几何问题
zhè shì yí gè hěn yǒu qù de jǐ hé wèn tí
Đây là một bài toán hình học rất thú vị
所以她想告诉我们的是 不要害怕犯错
suǒ yǐ tā xiǎng gào sù wǒ men de shì   bú yào hài pà fàn cuò
Vì vậy điều cô ấy muốn nói với chúng ta là đừng sợ phạm sai lầm
有时候你以为自己走错了路 绕了远路
yǒu shí hòu nǐ yǐ wéi zì jǐ zǒu cuò le lù   rào le yuǎn lù
Đôi khi bạn nghĩ mình đã đi sai đường, đi đường vòng dài
但可能正是这些错路的经历
dàn kě néng zhèng shì zhè xiē cuò lù de jīng lì
Nhưng có thể đó là những trải nghiệm lạc lối
让你学到了新的东西 看到了不一样的风景
ràng nǐ xué dào le xīn de dōng xī   kàn dào le bù yí yàng de fēng jǐng
Hãy để bạn học những điều mới và ngắm nhìn những khung cảnh khác nhau
最后把你带到了一个正确或者更好的地方
zuì hòu bǎ nǐ dài dào le yí gè zhèng què huò zhě gèng hǎo de dì fāng
Cuối cùng đưa bạn đến đúng nơi hoặc nơi tốt hơn
这个说法太有安慰作用了
zhè ge shuō fǎ tài yǒu ān wèi zuò yòng le
Câu nói này thật an ủi
就像我们常说的一句中国老话
jiù xiàng wǒ men cháng shuō de yī jù zhōng guó lǎo huà
Giống như một câu nói cổ của người Trung Quốc chúng ta thường nói
调调大路通罗马
tiáo diào dà lù tōng luó mǎ
Con đường dẫn đến Rome
意思是达成一个目标的路径不止一条
yì si shì dá chéng yí gè mù biāo de lù jìng bù zhǐ yī tiáo
Nó có nghĩa là có nhiều hơn một con đường để đạt được mục tiêu
走这条路不通 换一条路事实
zǒu zhè tiáo lù bù tōng   huàn yī tiáo lù shì shí
Đường này chết rồi, tìm đường khác đi.
最后可能也能到
zuì hòu kě néng yě néng dào
Có lẽ cuối cùng chúng ta có thể đến đó
对 生活不是考试
duì   shēng huó bú shì kǎo shì
Đúng, cuộc đời không phải là một bài thi
不是只有一个标准答案
bú shì zhǐ yǒu yí gè biāo zhǔn dá àn
Không chỉ có một câu trả lời tiêu chuẩn
你选了假专业 后来发现不喜欢
nǐ xuǎn le jiǎ zhuān yè   hòu lái fā xiàn bù xǐ huān
Bạn chọn một chuyên ngành giả và sau đó nhận ra mình không thích nó
你可以再学习以专业的知识
nǐ kě yǐ zài xué xí yǐ zhuān yè de zhī shí
Sau đó bạn có thể học kiến ​​thức chuyên môn
你去了并城市工作 觉得不合适
nǐ qù le bìng chéng shì gōng zuò   jué de bù hé shì
Bạn đi làm ở thành phố và cảm thấy không phù hợp
你还可以去丁城市
nǐ hái kě yǐ qù dīng chéng shì
Bạn cũng có thể đến thành phố Định Thành
重要的是 你要有继续往前走的勇气
zhòng yào de shì   nǐ yào yǒu jì xù wǎng qián zǒu de yǒng qì
Điều quan trọng là bạn có dũng khí để tiếp tục tiến về phía trước
而不是因为害怕犯错 就停在原地
ér bú shì yīn wèi hài pà fàn cuò   jiù tíng zài yuán dì
Thay vì ở yên một chỗ vì sợ mắc sai lầm
哪也不敢去
nǎ yě bù gǎn qù
Không dám đi đâu
是的 停在原地才是最可怕的
shì de   tíng zài yuán dì cái shì zuì kě pà de
Đúng vậy, ở lại nơi bạn đang ở là điều đáng sợ nhất
只要你在走 哪怕是走错了
zhǐ yào nǐ zài zǒu   nǎ pà shì zǒu cuò le
Miễn là bạn đang bước đi, ngay cả khi bạn đang đi sai hướng
你也在探索 在学习 在接近你的答案
nǐ yě zài tàn suǒ   zài xué xí   zài jiē jìn nǐ de dá àn
Bạn cũng đang khám phá, học hỏi và tiến gần hơn đến câu trả lời của mình.
所以勇敢地去做选择吧
suǒ yǐ yǒng gǎn dì qù zuò xuǎn zé ba
Vì vậy hãy dũng cảm và đưa ra lựa chọn của mình
生活会给你修正错误的机会的
shēng huó huì gěi nǐ xiū zhèng cuò wù de jī huì de
Cuộc sống sẽ cho bạn cơ hội sửa chữa lỗi lầm
听你这么一说 我心里好像轻松了很多
tīng nǐ zhè me yī shuō   wǒ xīn lǐ hǎo xiàng qīng sōng le hěn duō
Nghe bạn nói điều này tôi thấy nhẹ nhõm hơn rất nhiều.
我们不需要完美的计划
wǒ men bù xū yào wán měi de jì huà
Chúng ta không cần một kế hoạch hoàn hảo
我们只需要行动的勇气和活在当下的智慧
wǒ men zhǐ xū yào xíng dòng de yǒng qì hé huó zài dāng xià de zhì huì
Tất cả những gì chúng ta cần là lòng dũng cảm để hành động và sự khôn ngoan để sống trong hiện tại
今天我们聊得真好
jīn tiān wǒ men liáo dé zhēn hǎo
Hôm nay chúng ta đã có một cuộc trò chuyện tuyệt vời
我觉得有很多想法 对听众朋友们
wǒ jué de yǒu hěn duō xiǎng fǎ   duì tīng zhòng péng yǒu men
Tôi nghĩ tôi có rất nhiều ý tưởng cho người nghe.
也对我自己都很有气法
yě duì wǒ zì jǐ dōu hěn yǒu qì fǎ
Tôi cũng rất giận bản thân mình.
刚才我们聊天的时候 用到了几个
gāng cái wǒ men liáo tiān de shí hòu   yòng dào le jǐ gè
Chúng tôi đã sử dụng một vài cái khi chúng tôi trò chuyện vừa rồi
可能对大家来说有点难的词
kě néng duì dà jiā lái shuō yǒu diǎn nán de cí
Nó có thể là một từ hơi khó khăn đối với mọi người
我们来复习一下吧
wǒ men lái fù xí yī xià ba
Hãy xem lại nó
王宇 你来给大家解释一下
wáng yǔ   nǐ lái gěi dà jiā jiě shì yī xià
Vương Vũ, tới giải thích cho mọi người đi.
好的 没问题
hǎo de   méi wèn tí
được thôi không vấn đề gì
第一个词是焦虑
dì yí gè cí shì jiāo lǜ
Từ đầu tiên là lo lắng
我们一直在说对未来的焦虑
wǒ men yì zhí zài shuō duì wèi lái de jiāo lǜ
Chúng ta đã nói về sự lo lắng về tương lai
这个词是什么意思
zhè ge cí shì shén me yì si
từ này có nghĩa là gì
焦虑就是当你想到一些不好的
jiāo lǜ jiù shì dāng nǐ xiǎng dào yī xiē bù hǎo de
Lo lắng là khi bạn nghĩ về điều gì đó tồi tệ
不确定的事情时
bù què dìng de shì qíng shí
Khi có điều gì đó không chắc chắn
心里会觉得很担心 很害怕 很不舒服
xīn lǐ huì jué de hěn dān xīn   hěn hài pà   hěn bù shū fú
Tôi cảm thấy rất lo lắng, sợ hãi và khó chịu
比如 考试前很多人都会感到焦虑
bǐ rú   kǎo shì qián hěn duō rén dū huì gǎn dào jiāo lǜ
Ví dụ, nhiều người cảm thấy lo lắng trước kỳ thi
嗯 解释得很清楚
ń   jiě shì dé hěn qīng chǔ
Vâng, nó được giải thích rất rõ ràng.
第二个词 比喻
dì èr gè cí   bǐ yù
ẩn dụ từ thứ hai
你说开车是一个很好的比喻
nǐ shuō kāi chē shì yí gè hěn hǎo de bǐ yù
Bạn nói lái xe là một phép ẩn dụ hay.
比喻的意思是用一个大家都很熟悉
bǐ yù de yì si shì yòng yí gè dà jiā dōu hěn shú xī
Ẩn dụ có nghĩa là sử dụng một phép ẩn dụ mà mọi người đều quen thuộc.
很简单的事情
hěn jiǎn dān de shì qíng
điều rất đơn giản
去说明一个比较难懂的道理
qù shuō míng yí gè bǐ jiào nán dǒng de dào lǐ
Để giải thích một sự thật khá khó khăn
就像我们用晚上开车这件事
jiù xiàng wǒ men yòng wǎn shàng kāi chē zhè jiàn shì
Giống như khi chúng ta lái xe vào ban đêm
去说明怎么面对未来这个大问题
qù shuō míng zěn me miàn duì wèi lái zhè ge dà wèn tí
Để giải thích cách đối mặt với vấn đề lớn của tương lai
明白了 第三个词 当下
míng bái le   dì sān gè cí   dāng xià
Hiểu rồi. Từ thứ ba là bây giờ.
我们说要活在当下
wǒ men shuō yào huó zài dāng xià
Chúng ta nói sống trong hiện tại
当下就是一个比较文艺的说法
dāng xià jiù shì yí gè bǐ jiào wén yì de shuō fǎ
Bây giờ là một thuật ngữ văn học hơn
它的意思就是现在 词课这个时候
tā de yì si jiù shì xiàn zài   cí kè zhè ge shí hòu
Nó có nghĩa là bây giờ, lần này của bài học từ
所以活在当下
suǒ yǐ huó zài dāng xià
Vì thế hãy sống trong hiện tại
就是让我们把注意力放在现在正在做的事情上
jiù shì ràng wǒ men bǎ zhù yì lì fàng zài xiàn zài zhèng zài zuò de shì qíng shàng
Hãy để chúng tôi tập trung vào những gì chúng tôi đang làm bây giờ
很好 最后一个
hěn hǎo   zuì hòu yí gè
Cái cuối hay lắm
我觉得也是今天最重要的一个词
wǒ jué de yě shì jīn tiān zuì zhòng yào de yí gè cí
Tôi nghĩ đó cũng là từ quan trọng nhất hiện nay
容错律
róng cuò lǜ
Luật khoan dung lỗi
你说生活有很高的容错律
nǐ shuō shēng huó yǒu hěn gāo de róng cuò lǜ
Bạn nói rằng cuộc sống có khả năng chịu đựng sai lầm rất cao
容错律这个词听起来有点难
róng cuò lǜ zhè ge cí tīng qǐ lái yǒu diǎn nán
Từ chịu lỗi nghe có vẻ hơi khó
但是意思很简单
dàn shì yì si hěn jiǎn dān
Nhưng ý nghĩa rất đơn giản
容就是容许可以的意思
róng jiù shì róng xǔ kě yǐ de yì si
Khoan dung có nghĩa là cho phép điều đó có thể xảy ra
错就是错误
cuò jiù shì cuò wù
Sai là sai
所以容错律高
suǒ yǐ róng cuò lǜ gāo
Vì vậy khả năng chịu lỗi cao
意思就是你可以犯错 没关系
yì si jiù shì nǐ kě yǐ fàn cuò   méi guān xì
Nó có nghĩa là bạn có thể phạm sai lầm và không sao cả
犯了错以后还有机会改正
fàn le cuò yǐ hòu hái yǒu jī huì gǎi zhèng
Sau khi phạm sai lầm, bạn vẫn có cơ hội sửa chữa.
不会有太糟糕的结果
bú huì yǒu tài zāo gāo de jié guǒ
Sẽ không có kết quả quá tệ
这个解释太棒了
zhè ge jiě shì tài bàng le
Lời giải thích này thật tuyệt vời
谢谢你 王宇
xiè xiè nǐ   wáng yǔ
Cảm ơn Vương Vũ
希望这几个词的解释对大家有包住
xī wàng zhè jǐ gè cí de jiě shì duì dà jiā yǒu bāo zhù
Tôi hy vọng lời giải thích của những từ này sẽ giúp ích cho mọi người.
时间过得真快 又到了说再见的时候了
shí jiān guò dé zhēn kuài   yòu dào le shuō zài jiàn de shí hòu le
Thời gian trôi nhanh quá, đã đến lúc phải nói lời tạm biệt lần nữa
是啊 今天我们从一个关于开业车的比喻开始
shì a   jīn tiān wǒ men cóng yí gè guān yú kāi yè chē de bǐ yù kāi shǐ
Vâng, hôm nay chúng ta bắt đầu bằng phép ẩn dụ về chiếc xe mở đầu.
聊了聊如何面对看不清的未来
liáo le liáo rú hé miàn duì kàn bù qīng de wèi lái
Hãy nói về cách đối mặt với một tương lai không rõ ràng
总结一下 主要有三点
zǒng jié yī xià   zhǔ yào yǒu sān diǎn
Tóm lại có ba điểm chính
第一 想开业车一样
dì yī   xiǎng kāi yè chē yī yàng
Đầu tiên, nó giống như mở một chiếc ô tô
专注于你能看清的眼前路
zhuān zhù yú nǐ néng kàn qīng de yǎn qián lù
Tập trung vào con đường phía trước mà bạn có thể nhìn thấy rõ ràng
第二 学会活在当下
dì èr   xué huì huó zài dāng xià
Thứ hai, học cách sống trong hiện tại
把注意力从对未来的焦虑转移到做好手头的事情上
bǎ zhù yì lì cóng duì wèi lái de jiāo lǜ zhuǎn yí dào zuò hǎo shǒu tóu de shì qíng shàng
Chuyển sự tập trung của bạn từ lo lắng về tương lai sang làm tốt những việc trước mắt
第三 要有犯错的勇气
dì sān   yào yǒu fàn cuò de yǒng qì
Thứ ba, bạn phải có dũng khí để phạm sai lầm
相信生活有很高的容错律
xiāng xìn shēng huó yǒu hěn gāo de róng cuò lǜ
Hãy tin rằng cuộc sống có lòng khoan dung cao đối với những sai lầm
走错了也没关系 继续走 总能找到方向
zǒu cuò le yě méi guān xì   jì xù zǒu   zǒng néng zhǎo dào fāng xiàng
Không có vấn đề gì nếu bạn đi sai. Hãy tiếp tục bước đi và bạn luôn có thể tìm thấy hướng đi.
总结的真好
zǒng jié de zhēn hǎo
Đó là một bản tóm tắt tốt
如果你想看今天我们聊天的完整文本
rú guǒ nǐ xiǎng kàn jīn tiān wǒ men liáo tiān de wán zhěng wén běn
Nếu bạn muốn xem toàn bộ nội dung cuộc trò chuyện của chúng tôi ngày hôm nay
或者复习我们提到的重点词汇
huò zhě fù xí wǒ men tí dào de zhòng diǎn cí huì
Hoặc ôn lại các từ vựng quan trọng mà chúng tôi đã đề cập
可以去我们的博客看看
kě yǐ qù wǒ men de bó kè kàn kàn
Bạn có thể kiểm tra blog của chúng tôi
博客的地址可以在本集节目的说明里找到
bó kè de dì zhǐ kě yǐ zài běn jí jié mù de shuō míng lǐ zhǎo dào
Địa chỉ của blog có thể được tìm thấy trong phần mô tả của tập này
如果今天的内容对你有帮助
rú guǒ jīn tiān de nèi róng duì nǐ yǒu bāng zhù
Nếu nội dung hôm nay hữu ích với bạn
请给我们点个赞
qǐng gěi wǒ men diǎn gè zàn
Hãy cho chúng tôi một lượt thích
然后订阅我们的频道
rán hòu dìng yuè wǒ men de pín dào
Sau đó đăng ký kênh của chúng tôi
你们的支持是我们继续做下去的最大动力
nǐ men de zhī chí shì wǒ men jì xù zuò xià qù de zuì dà dòng lì
Sự ủng hộ của bạn là động lực lớn nhất để chúng tôi tiếp tục làm những gì chúng tôi làm
对了 也欢迎大家在评论区给我们留言
duì le   yě huān yíng dà jiā zài píng lùn qū gěi wǒ men liú yán
Nhân tiện, bạn cũng có thể để lại tin nhắn cho chúng tôi trong khu vực bình luận
今天想问大家的问题是
jīn tiān xiǎng wèn dà jiā de wèn tí shì
Câu hỏi tôi muốn hỏi bạn hôm nay là
当你感到迷茫或者焦虑的时候
dāng nǐ gǎn dào mí máng huò zhě jiāo lǜ de shí hòu
Khi bạn cảm thấy bối rối hoặc lo lắng
你有什么好方法让自己平静下来吗
nǐ yǒu shén me hǎo fāng fǎ ràng zì jǐ píng jìng xià lái ma
Bạn có phương pháp nào tốt để giúp bản thân bình tĩnh lại không?
欢迎和我们分享
huān yíng hé wǒ men fēn xiǎng
Chào mừng bạn đến chia sẻ với chúng tôi
期待看到大家的留言
qī dài kàn dào dà jiā de liú yán
Rất mong được xem tin nhắn của mọi người
好了 这期的每天中文就答这里
hǎo le   zhè qī de měi tiān zhōng wén jiù dá zhè lǐ
Được rồi, đây là câu trả lời hàng ngày bằng tiếng Trung cho vấn đề này
感谢大家的收听
gǎn xiè dà jiā de shōu tīng
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe
我们下期再见
wǒ men xià qī zài jiàn
Hẹn gặp lại lần sau
再见
zài jiàn
tạm biệt